Aluzje w kulturze i sztuce
	Wielu artystów swoją sztuką próbuję zwrócić uwagę odbiorcy na różne wątki historyczne, aspekty kultury, czy na inne dzieła
swoje lub innych twórców. Pragnę przedstawić kilka z moich ulubionych książek, utworów muzycznych oraz filmów, w których 
można znaleźć wiele ciekawych odniesień oraz nawiązań, które mają potencjał zainteresowac duże grono nie tylko pasjonatów sztuki.

1.Dan Brown
	Pisarz w serii książek o uczonym wykładowcy Robercie Langdon'ie wplata wątki związane ze sztuką, głównie o tematyce religijnej. 
Robert Langdon wykorzystuje swoją wiedzę z zakresu historii i sztuki, by rozwiazywać zagadki kryminalne. Autor uwzglednia historię 
twórcy jak i samego dzieła, w tym również subiektywną interpretacje oraz symbolikę. Najpopularniejszym utworem tej serii jest
 "Kod Leonarda da Vinci" wydany w 2003 roku. Brown skupia się na opisie i interpretacji "Ostatniej wieczerzy", jednak uwzględnione
są inne słynne dzieła Leonarda takie jak: "Mona Lisa", czy "Człowiek Witruwiański". 



2.Sufjan Stevens
	Jest amerykańskim piosenkarzem, autorem tekstów i kompozytorem. Nagrał 2 piosenki do filmu "Call me by your name".
Pierwsza z nich nosi tytuł "Mystery of love" i w niej artysta wspomina o postaciach historycznych Aleksandrze Wielkim i Hefajstionie.
Natomiast w "Visions of Gideon" autor odnosi się do bohatera biblijnego Gideona i jego snów ukazujących prorocze słowa Boga. 




3.Andrzej Sapkowski
	Znany polski pisarz w swojej sadze oraz tomikach opowiadań wykazuje inspirację wieloma źródłami kultury. Najwidoczniejsze
 i najbardziej oczywista są pogańskie wierzenia słowiańskie. Główny bohater Geralt zajmuje sie zabijaniem potworów pochodzących z 
mitów Słowian. W tej grupie znajdą się np.: strzygi, bazyliszek, utopce. Poza tym w opowiadaniach Sapkowskiego przewijają się 
motywy zbliżone do znanych bajek. Przykładowo bohaterka opowiadania "Mniejsze zło" ma podobną historię do "Roszpunki",
"Ziarno prawdy"  jest mroczniejszą wersją "Pięknej i Bestii", a "Okruch lodu" nawiązuje do "Królowej śniegu".  Mniej oczywistą aluzją 
jest jedno z państw przedstawionych w sadze o Wiedżminie mające podobną kulturę i wierzenia jak ludy nordyckie. 




4.Marvel Cinematic Universe
	Wyjątkowo popularna, jeśli nie najpopularniejszą, grupą superbohaterów prezentowaną przez Marvela jest grupa Avengers, 
do której należą lub z która walczą bogowie z nordyckich mitow, takich jak Thor, czy Loki.




5.Twój Vincent
	Jest to brytyjsko-polski pełnometrażowy film animowany. Opowiada o życiu i twórczości Vincenta van Gogh'a i wykonany jest 
techniką malarska naśladującom jego styl oraz zaprezenotowane kadry przypominają często jego najsławniejsze dzieła, np.: 
"Gwiaździstą noc", "Autoportret", "Słoneczniki", "Irysy", "Taras kawiarni w nocy", "Pole pszenicy z krukami".